# Graph
图的存储结构相对于线性表和树来说更为复杂，因为图中的顶点具有相对概念，没有固定的位置。图的存储结构相对于线性表和树来说更为复杂，因为图中的顶点具有相对概念，没有固定的位置。

顶点：vertex，边：Edge

我们知道，图是由(**V**, **E**)来表示的，对于[无向图](http://baike.baidu.com/view/93110.htm)来说，其中 `V = (v0, v1, ... , vn)`，`E = { (vi,vj) (0<=i, j<=n && i!=j)}`，对于[有向图](http://baike.baidu.com/view/807915.htm)，`E = { < vi,vj > (0<=i, j<=n且i不等于j)}`。

**V**是顶点的集合，**E**是边的集合。所以我们只要把顶点和边的集合储存起来，那么该图的所有数据就能够存储起来了。

图的术语表

1. 相邻：如果两个顶点通过一条边相连， 则称这两个顶点是相邻的，并称这条边依附于这两个顶点

2. 度数：某个顶点的度数即为依附于它的边的总数。从这个点出发的度数叫做出度，进入到这个点的度数叫做入度。

3. 子图：一幅图的所有边的一个子集以及他们所依附的所有顶点组成的图。

4. 路径：由边顺序链接的一系列顶点。

5. 简单路径：一条没有重复顶点的路径。

6. 环：一条至少包含一条边且起点和终点相同的路径。

7. 简单环：除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的环。

8. 连通图：任意两个顶点之间互通。一副非连通的图由诺干个连通的部分组成。

9. 图的密度：已连接的顶点对占所有可能被连接的顶点对的比例。

10. 平行边：连接同一对顶点的两条边称为平行边。

11. 二分图：图中的每一条边所连接的两个顶点都分别属于不同的部分，类似小时候做的连线题。



### 邻接矩阵*[adjacency](javascript:;) [matrix](javascript:;)* 

邻接矩阵，顾名思义，是一个矩阵，一个存储着边的信息的矩阵，而顶点则用矩阵的下标表示。

对于一个邻接矩阵M，如果`M(i,j)=1`，则说明顶点`i`和顶点`j`之间存在一条边。

对于无向图来说，`M(j, i) = M(i, j)`，所以其邻接矩阵是一个对称矩阵。

对于有向图来说，则未必是一个对称矩阵。邻接矩阵的对角线元素都为0，因为表示的是本身这个vertex到本身这个vertex。

在图的术语中，我们提到了网的概念，也就是每条边上都带有权的图叫做网。那些这些权值就需要保存下来。

适用于边数较多的**稠密图**使用，当边数量接近点的数量的平方，即  `e≈v^2` 时，可定义为**稠密图**。

```java
// 邻接矩阵数组：w[a][b] = c 代表从 a 到 b 有权重为 c 的边
int[][] w = new int[N][N];

// 加边操作
void add(int a, int b, int c) {
    w[a][b] = c;
}

作者：AC_OIer
链接：https://leetcode-cn.com/problems/network-delay-time/solution/gong-shui-san-xie-yi-ti-wu-jie-wu-chong-oghpz/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
```

邻接矩阵的优势：

1. 直观、简单、好理解
2. 方便检查任意一对顶点间是否存在边
3. 方便找任一顶点的所有“邻接点”（有边直接相连的顶点）
4. 方便计算任一顶点的“度”（从该点发出的边数为“出度”，指向该点的边数为“入度”）
5. 无向图：对应行（或列）非0元素的个数；
6. 有向图：对应行非0元素的个数是“出度”；对应列非0元素的个数是“入度”。

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「diviner_s」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/diviner_s/article/details/106978910

邻接矩阵的劣势：（总之，邻接矩阵用来存储稠密图）

1. 不便于增加和删除顶点

2. 浪费空间——存稀疏图（点很多而边很少）有大量无效元素

   对稠密图（特别是完成图）还是很合算的

3. 浪费时间——统计稀疏图中一共有多少条边



## 邻接表*[adjacency](javascript:;) [list](javascript:;)* 

对于顶点数量很多，但是边数很少的图来说，用邻接矩阵存储图过于奢侈，因为矩阵中的1的数量很少，有用的信息很少，但是占用了大量的空间，所以稀疏图使用邻接表会更加合适。

邻接表也是一种在图论中十分常见的存图方式，与数组存储单链表的实现一致（头插法）。

这种存图方式又叫链式前向星存图。

适用于边数较少的稀疏图使用，当边数量接近点的数量，即`v≈e`时，可定义为稀疏图。
